## SQL教程

- 关系数据库概述：

  > 什么是SQL? 简单地说，SQL就是访问和处理关系数据库的计算机标准语言。

  - 数据模型

    > 数据库按照数据数据结构来组织、存储和管理数据，实际上，数据库一共有三种模型：

    - 层次模型：以“上下级”的层次关系来组织数据的一种方式，层次模型的数据结构看起来就像一棵树。
    - 网状模型：把每个数据节点和其它很多节点都连接起来，它的数据结构看起来就像很多城市之间的路网。
    - 关系模型：把数据看作是一个二维表格，任何数据都可以通过行号 + 列号来唯一确定，它的数据模型看起来就是一个Excel表。

    > 随着时间的推移和市场竞争，最终，基于关系模型的关系数据库获得了绝对市场份额。

  - 数据类型

    > 对一个关系表，除了定义每一列的名称外，还需要定义每一列的数据类型。关系数据库支持的标准数据类型包括数值、字符串、时间等：

    |     名称     |      类型      |                             说明                             |
    | :----------: | :------------: | :----------------------------------------------------------: |
    |     INT      |      整型      |                 4字节整数类型，范围约+/-21亿                 |
    |    BIGINT    |     长整型     |               8字节整数类型，范围约+/-922亿亿                |
    |     REAL     |     浮点型     |                 4字节浮点数，范围约+/-10^38^                 |
    |    DOUBLE    |     浮点型     |                8字节浮点数，范围约+/-10^308^                 |
    | DECIMAL(M,N) |   高精度小数   | 由用户指定精度的小数，例如，DECIMAL(20,10)表示一共20位，其中小数10位，通常用于财务计算 |
    |   CHAR(N)    |   定长字符串   | 存储指定长度的字符串，例如，CHAR(100)总是存储100字符的字符串 |
    |  VARCHAR(N)  |   变长字符串   |                     存储可变长度的字符串                     |
    |   BOOLEAN    |    布尔类型    |                      存储True或者False                       |
    |     DATE     |    日期类型    |                  存储日期，例如，2018-06-22                  |
    |     TIME     |    时间类型    |                   存储时间，例如，12:20:59                   |
    |   DATETIME   | 日期和时间类型 |           存储日期+时间，例如，2018-06-22 12:20:59           |

    > 上面的表中列举了最常用的数据类型。很多数据类型还有别名，例如，`REAL`又可以写成`FLOAT(24)`。还有一些不常用的数据类型，例如，`TINYINT`(范围在0~255)。各数据库厂商还会支持特定的数据类型，例如`JSON`。

    > 通常来说，`BIGINT`能满足整数存储的需求，`VARCHAR(N)`能满足字符串存储的需求，这两种类型是使用最广泛的。

- SQL（Structed Query Language）

  > 什么是SQL？SQL是结构化查询语言的缩写，用来访问和操作数据库系统。SQL语句既可以查询数据库中的数据，也可以添加、更新和删除数据库中的数据，还可以对数据库进行管理和维护操作。

  - SQL语言定义了这么几种操作数据库的能力：

    - DDL: Data Definition Language

      DDL允许用户定义数据，也就是创建表、删除表、修改表结构这些操作。通常，DDL由数据库管理员执行。

    - DML: Data Manipulation Language

      DML为用户提供添加、删除、更新数据的能力，这些是应用程序对数据库的日常操作。

    - DQL: Data Query Language

      DQL允许用户查询数据，这也是通常最频繁的数据库日常操作。

- NoSQL

  > NoSQL也就是非SQL的数据库，包括MongoDB、Cassandra、Dynamo等等，它们都不是关系数据库。

  > 回顾一下NoSQL的发展历程：

  - 1970: NoSQL = We have no SQL
  - 1980: NoSQL = Know SQL
  - 2000: NoSQL = No SQL!
  - 2005: NoSQL = Not only SQL
  - 2013: NoSQL = No, SQL!

- 安装MySQL

  > MySQL本身实际上只是一个SQL接口，它的内部还包含了多种数据引擎，常用的包括：
  >
  > - InnoDB：由Innobase Oy公司开发的一款支持事务的数据库引擎，2006年被Oracle收购；
  > - MyISAM：MySQL早期继承的默认数据库引擎，不支持事务。

  > 使用MySQL时，不同的表还可以使用不同的数据库引擎。如果你不知道应该采用哪种引擎，记住总是选择**InnoDB**就好了。

- 运行MySQL

  > 在命令提示符下输入`mysql -u root -p`，然后输入口令，如果一切正常，就会连接到MySQL服务器，同时提示符变为`mysql>`，输入`exit`退出MySQL命令行。注意，MySQL服务器仍在后台运行。



## 关系模型

